
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                         ROZDZIAŁ 2

   We dworze w Lubiczu, gdy przedeń pan Andrzej zajechał, okna gorzały i gwar dochodził aż na podwórze. Czeladź usłyszawszy dzwonek wypadła przed sień, by
   pana witać, bo wiedziano od kompanionów, że przyjedzie. Witano go zatem pokornie, całując po rękach i podejmując pod nogi. Stary włodarz Znikis stał w
   sieni z chlebem i solą i bił pokłony czołem; wszyscy poglądali z niepokojem i ciekawością, jak też przyszły pan wygląda. On zaś kieskę z talarami na
   tacę rzucił i o towarzyszów pytał, zdziwiony, że żaden naprzeciw jego gospodarskiej mości nie wyszedł.

   Ale oni nie mogli wyjść, bo już ze trzy godziny byli za stołem, zabawiając się kielichami, i może nawet nie zauważyli brzęczenia dzwonków za oknem. Gdy
   jednak wszedł do izby, ze wszystkich piersi wyrwał się gromki okrzyk: "Haeres! haeres przyjechał!" - i wszyscy kompanionowie zerwawszy się z miejsc
   poczęli iść do. niego z kielichami. On zaś wziął się pod boki i śmiał się poznawszy, jako sobie już dali rady w jego domu i zdążyli podpić, nim
   przyjechał. Śmiał się coraz mocniej, widząc, że przewracają zydle po drodze i słaniają się, i idą z powagą pijacką. Przed innymi szedł olbrzymi pan
   Jaromir Kokosiński, Pypką się pieczętujący, żołnierz i burda sławny, ze straszliwą blizną przez czoło, oko i policzek, z jednym wąsem krótszym, drugim
   dłuższym, porucznik i przyjaciel pana Kmicica, "godny kompanion", skazany na utratę czci i gardła w Smoleńskiem za porwanie panny, zabójstwo i
   podpalenie. Jego to teraz osłaniała przed karą wojna i protekcja pana Kmicica, który był mu rówieśnikiem, i fortuny ich w Orszańskiem, póki swojej pan
   Jaromir nie przehulał, leżały o miedzę. Szedł on tedy teraz trzymając w obu rękach roztruchanik, uszniak, dębniakiem wypełniony. Za nim szedł pan
   Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z województwa mścisławskiego, z którego był banitem za zabójstwo dwóch szlachty posesjonatów. Jednego w pojedynku
   usiekł, drugiego bez boju z rusznicy zastrzelił. Mienia nie posiadał, choć znaczne ziemie po ojcach odziedziczył.

   Wojna go także przed katem chroniła. Zawadiaka to był, w ręcznym spotkaniu niezrównany. Trzeci z kolei szedł Rekuć - Leliwa, na którym krew nie
   ciężyła, chyba nieprzyjacielska. Fortunę on za to w kości przegrał i przepił - od trzech lat przy panu Kmicicu się wieszał. Z nim szedł czwarty, pan
   Uhlik, także Smoleńszczanin, za rozpędzenie trybunału bezecnym ogłoszony i na gardło skazany. Pan Kmicic go ochraniał, gdyż na czekaniku pięknie
   grywał. Był prócz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus, wzrostem Kokosińskiemu równy, siłą jeszcze go przewyższający - i Zend, kawalkator, który zwierza i
   wszelkie ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pochodzenia, choć się szlachcicem kurlandzkim powiadał; będąc bez fortuny, konie Kmicicowe ujeżdżał,
   za co lafę pobierał.

   Ci tedy otoczyli śmiejącego się pana Andrzeja; Kokosiński podniósł uszniak do góry i zaintonował:


   Wypijże z nami, gospodarzu miły!
   gospodarzu miły!
   Byś pić mógł z nami aże do mogiły,
   aże do mogiły!


   Inni powtórzyli chórem, po czym pan Kokosiński wręczył Kmicicowi uszniak, a jemu samemu podał zaraz inny pucharek pan Zend.

   Kmicic podniósł w górę roztruchan i zakrzyknął:

   - Zdrowie mojej dziewczyny!

   - Vivat! Vivat! - krzyknęły wszystkie głosy, aż szyby poczęły drżeć w ołowianych oprawach.

   - Vivat! Przejdzie żałoba, będzie weselisko!

   Pytania poczęły się sypać:

   - A jakoż wygląda? Hej! Jędruś! bardzo gładka? Czy taka, jak sobie imaginowałeś? Jestli druga taka w Orszańskiem?

   - W Orszańskiem? - zawołał Kmicic. - Kominy przy niej naszymi orszańskimi pannami zatykać!... Do stu piorunów! nie masz takiej drugiej na świecie!

   - Tegośmy dla cię chcieli! - odpowiedział pan Ranicki. - Ano, kiedy wesele?

   - Jak się żałoba skończy.

   - Furda żałoba! Dzieci się czarne nie rodzą, jeno białe!

   - Jak będzie wesele, to nie będzie żałoby. Ostro, Jędrusiu!

   - Ostro, Jędrusiu! - poczęli wołać wszyscy razem.

   - Już tam chorążętom orszańskim tęskno z nieba na ziemię! - krzyknął Kokosiński.

   - Nie daj czekać niebożętom!

   - Mości panowie! - rzucił cienkim głosem Rekuć-Leliwa - popijem się na weselu jak nieboskie stworzenia!

   - Moi mili barankowie - odpowiedział Kmicic - pofolgujcie mi albo lepiej mówiąc: idźcie do stu diabłów, niechże się po moim domu obejrzę!

   - Na nic to! - odparł Uhlik. - Jutro oględziny, a teraz pospołu do stołu; jeszcze tam parę gąsiorków z pełnymi brzuchami stoi.

   - My tu już za ciebie oględziny odprawili. Złote jabłko ten Lubicz! - rzekł Ranicki.

   - Stajnia dobra! - wykrzyknął Zend. - Jest dwa bachmaty, dwa husarskie przednie, para żmudzinów i para kałmuków, i wszystkiego po parze jak oczu w
   głowie. Stadninę jutro obejrzym.

   Tu Zend zarżał jak koń, a oni się dziwili, że tak doskonale udaje, i śmieli się.

   - Takież tu porządki? - spytał uradowany Kmicic.

   - I piwniczka jako się patrzy - zapiszczał Rekuć - ankary smoliste i gąsiory spleśniałe jakoby chorągwie w ordynku stoją.

   - To chwała Bogu! siadajmy do stołu!

   - Do stołu ! do stołu !

   Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znów zerwał się.

   - Zdrowie podkomorzego Billewicza!

   - Głupi! - odparł Kmicic. - Jakże to? Nieboszczyka zdrowie pijesz?

   - Głupi! - powtórzyli inni. - Zdrowie gospodarskie!

   - Wasze zdrowie!...

   - By nam się w tych komnatach dobrze działo!

   Kmicic rzucił mimo woli okiem po izbie jadalnej i ujrzał na poczerniałej ze starości modrzewiowej ścianie rząd oczu surowych w siebie utkwionych. Oczy
   te patrzyły ze starych portretów billewiczowskich wiszących nisko, na dwa łokcie od ziemi, bo i ściana była niska. Nad obrazami długim, jednostajnym
   szeregiem wisiały czaszki żubrze, jelenie, łosie, w koronach z rogów, niektóre już sczerniałe, widocznie bardzo stare, inne połyskujące białością.

   Wszystkie cztery ściany były nimi ubrane.

   - Łowy tu muszą być przednie, bo widzę i zwierza dostatek! - rzekł Kmicic.

   - Jutro zaraz pojedziem albo pojutrze. Trzeba i okolicę poznać - odparł Kokosiński. - Szczęśliwyś ty, Jędrusiu, że masz gdzie głowę przytulić!

   - Nie tak jak my! - jęknął Ranicki.

   - Wypijmy na pocieszenie! - rzekł Rekuć.

   - Nie! nie na pocieszenie! - odpowiedział Kulwiec-Hippocentaurus - ale jeszcze raz za zdrowie Jędrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi mości
   panowie, przytulił nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych exulów, bez dachu nad głową.

   - Słusznie mówi! - zawołało kilka głosów. - Nie taki głupi Kulwiec, jak się wydaje.

   - Ciężka nasza dola ! - piszczał Rekuć. - W tobie cała nadzieja, że nas za wrota, sierot biednych, nie wygonisz.

   - Dajcie spokój! - mówił Kmicic - co moje, to i wasze!

   Na to powstali wszyscy ze swych miejsc i poczęli go w ramiona brać. Łzy rozczulenia płynęły po tych twarzach srogich i pijackich.

   - W tobie cała nadzieja, Jędrusiu! - wołał Kokosiński - choć na grochowinach pozwól się przespać, nie wyganiaj!

   - Dajcie spokój! - powtarzał Kmicic.

   - Nie wyganiaj! i tak nas wygnali, nas, szlachtę i familiantów! - wołał żałośnie Uhlik.

   - Do stu kaduków! Któż was wygania? jedzcie, pijcie, śpijcie, czego, u diabła, chcecie?

   - Nie przecz, Jędrusiu - mówił Ranicki, na którego twarz wystąpiły cętki jak na skórze rysia - nie przecz, Jędrusiu, przepadliśmy z kretesem..

   Tu się zaciął, przyłożył palec do czoła, jakby głowę wysilał, i nagle rzekł spojrzawszy baranimi oczyma na obecnych:

   - Chyba, że się fortuna odmieni !

   A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:

   - Co się nie ma odmienić!

   - Jeszcze za swoje zapłacimy.

   - I do fortun dojdziem.

   - I do godności!

   - Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!

   - Zdrowie wasze! - zawołał Kmicic.

   - Święte twoje słowa, Jędrusiu! - odparł Kokosiński nadstawiając mu

   swe pucołowate policzki. - Bogdaj nam się lepiej działo!

   Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy jeden przez drugiego, a każdy siebie tylko słuchał, z wyjątkiem pana Rekucia, bo ten głowę
   spuścił na piersi i drzemał. Po chwili Kokosiński jął śpiewać: "Len mędliła na mędlicy!" - co widząc pan Uhlik dobył z zanadrza czekanika i nuż
   wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował się gołą ręką z niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzając półgłosem:

   - Ty tak, ja tak! ty tniesz, ja mach! raz! dwa! trzy! - szach!

   Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się pilnie czas jakiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:

   - Kiep z ciebie! Machaj zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.

   - Bo jemu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbuj!

   - I ze mną na pistolety nie wygrasz.

   - O dukat strzał!

   - O dukat! A gdzie i do czego?

   Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął ukazując na czaszki :

   - Między rogi! o dukat!

   - O co? - spytał Kmicic.

   - Między rogi! o dwa dukaty! o trzy! Dawajcie pistolety!

   - Zgoda! - krzyknął pan Andrzej. - Niech idzie o trzy. Zend! Po pistolety!

   Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośniej i targować się ze sobą; tymczasem Zend wyszedł do sieni i po małej chwili wrócił z pistoletami, workiem kul i
   rogiem z prochem.

   Ranicki chwycił za pistolet.

   - Nabity? - spytał.

   - Nabity!

   - O trzy! cztery! pięć dukatów! - wrzeszczał pijany Kmicic.

   - Cicho ! Chybisz, chybisz !

   - Utrafię, patrzcie!... at! do tej czaszki, między rogi... raz, dwa!...

   Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego; on zaś wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.

   - Trzy! - wykrzyknął Kmicic.

   Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.

   - Chybił, chybił! ot, gdzie dziura! - wołał Kmicic ukazując ręką na ciemną ścianę, z której kula odłupała wiór jaśniejszy.

   - Do dwóch razy sztuka!

   - Nie!... dawaj mnie! - wołał Kulwiec.

   W tej chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.

   - Precz! precz! - krzyknął Kmicic. - Raz! dwa! trzy!..

   Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.

   - A dajcie i nam pistolety! - zakrzyknęli wszyscy naraz.

   I zerwawszy się poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich do pośpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami.
   Dym przesłonił światło świec i postacie strzelających. Hukom wystrzałów towarzyszył głos Zenda, który krakał jak kruk, kwilił jak sokół, wył jak wilk,
   ryczał jak tur. Co chwila przerywał mu świst kul; drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu postrzelano i Billewiczów,
   a Ranicki wpadłszy w furię siekł ich szablą.

   Zdumiona i wylękła czeladź stała jakby w obłąkaniu, poglądając wytrzeszczonymi oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była podobna. Psy
   poczęły wyć i szczekać. Cały dom zerwał się na nogi. Na podwórzu zebrały się kupki ludzi. Dziewki dworskie biegły pod okna i przykładając twarze do
   szyb, płaszcząc nosy spoglądały, co się dzieje we środku.

   Dojrzał je na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach wszystkim zadzwoniło, i krzyknął:

   - Mości panowie! sikorki pad oknami! sikorki!

   - Sikorki ! sikorki !

   - Dalej w pląsy! - wrzeszczały niesforne głosy.

   Pijana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów dymiących. Dziewczęta krzycząc wniebogłosy rozbiegły się po całym podwórzu; oni
   zaś gonili je i każdą schwytaną odprowadzali do izby. Po chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków kości, wiórów, wokół stołu; na którym porozlewane
   wino utworzyło całe jeziora.

   Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i jego dzika kompania.
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                     POPRZEDNI ROZDZIAŁ

                                                                           POTOP

                                                                    NASTĘPNY ROZDZIAŁ
