
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                        ROZDZIAŁ 39

   Była blisko północ, gdy pan Andrzej opowiedział się pierwszym strażom książęcym, ale w całym obozie Bogusława nikt nie spał. Bitwa mogła nastąpić lada
   chwila, więc przygotowywano się do niej gorliwie. Wojska książęce zajmowały sam Janów, panowały nad gościńcem z Sokółki, którego pilnowała artyleria,
   przez biegłych elektorskich obsługiwana. Armat tam było trzy tylko, ale prochów i kul dostatek. Z obu stron Janowa, między brzeźniakami, kazał Bogusław
   usypać szańczyki, na nich zaś ustawić organki i piechotę. Jazda zajmowała sam Janów, gościniec za armatami oraz przerwy między szańcami. Pozycja dość
   była obronna i ze świeżym ludem można się było długo i krwawo w niej bronić, lecz nowego żołnierza było tylko ośmset piechoty pod Kyritzem, reszta tak
   znużona, iż ledwie na nogach stała. Prócz tego wycie tatarskie słyszano w Suchowolu na północ, zatem z tyłu Bogusławowych szyków, skutkiem czego
   szerzył się pewien postrach między żołnierstwem. Bogusław musiał wysłać w tę stronę wszystką lekką jazdę, która uszedłszy pół mili, nie śmiała ani
   wracać nazad, ani iść dalej, z obawy jakowej zasadzki w lasach.

   Bogusław, jakkolwiek febra w połączeniu z silną gorączką dokuczała mu więcej niż kiedykolwiek, sam wszystkim zawiadywał, że zaś na koniu z trudnością
   mógł usiedzieć, kazał się więc czterem drabantom nosić w otwartej lektyce. Tak zwiedził gościniec, brzeźniaki i wracał właśnie do Janowa, gdy dano mu
   znać, iż wysłaniec książęcy się zbliża.

   Było to już w ulicy. Bogusław nie mógł poznać Kmicica z powodu ciemnej nocy i dlatego że pan Andrzej, przez zbytek ostrożności ze strony oficerów
   przedniej straży, miał głowę zasłoniętą workiem, w którym tylko otwór na usta był przecięty.

   Jednakże dostrzegł książę worek, gdyż Kmicic zlazłszy z konia stał tuż obok, więc kazał go zdjąć natychmiast.

   - Tu już Janów - rzekł - i nie ma z czego czynić tajemnicy.

   Po czym zwrócił się w ciemności do pana Andrzeja:

   - Od pana Sapiehy?

   - Tak jest.

   - A co tam pan Sakowicz porabia?

   - Pan Oskierko go podejmuje.

   - Czemu żeście glejtu zażądali, skoro Sakowicza macie? Zbyt ostrożny pan Sapieha, i niech patrzy, aby nie przemądrował.

   - To nie moja rzecz! - odparł Kmicic.

   - Ale widzę, że pan poseł niezbyt mowny.

   - Pismo przywiozłem, a w mojej prywatnej sprawie w kwaterze przemówię.

   - To jest i prywatka?

   - Znajdzie się prośba do waszej książęcej mości.

   - Rad będę nie odmówić. Teraz proszę za sobą. Siadaj waść na koń. Prosiłbym do lektyki, ale za ciasno.

   Ruszyli. Książę w lektyce, a Kmicic obok konno. I w ciemnościach spoglądali jeden na drugiego, nie mogąc twarzy swych wzajemnie dojrzeć. Po chwili
   książę, mimo futer, trząść się zaczął tak, że aż zębami kłapał. Wreszcie rzekł:

   - Licho mnie napadło... żeby nie to... brr!... inne bym kondycje postawił...

   Kmicic nie odrzekł nic i tylko oczami chciał przebić ciemność, wśród której głowa i twarz książęca rysowały się w niewyraźnych, szarych i białawych
   zarysach. Na dźwięk Bogusławowego głosu i na widok jego postaci wszystkie dawne urazy, stara nienawiść i paląca chęć zemsty wezbrały tak w jego sercu,
   iż zmieniły się prawie w szał... Ręka mimo woli szukała miecza, który mu odjęto, ale za pasem miał buławę o żelaznej głowie, swój znak pułkownikowski,
   więc diabeł począł mu zaraz wichrzyć w mózgu i szeptać:

   - Krzyknij mu w ucho, ktoś jest, i rozbij łeb w drzazgi... Noc ciemna... wydostaniesz się... Kiemlicze z tobą. Zdrajcę zgładzisz, za krzywdy
   zapłacisz... Uratujesz Oleńkę, Sorokę... Bij! Bij!...

   Kmicic zbliżył się jeszcze bliżej do lektyki i drżącą ręką począł wyciągać zza pasa buzdygan.

   - Bij!... - szeptał diabeł. - Ojczyźnie się przysłużysz...

   Kmicic wyciągnął już buławę i ścisnął za rękojeść, jakby ją chciał rozgnieść w dłoni.

   - Raz, dwa, trzy!.. - szepnął diabeł.

   Lecz w tej chwili koń jego, czy to że uderzył nozdrzami w hełm drabanta, czy przestraszył się, dość, że zarył nagle kopytami w ziemię, potem potknął
   się silnie; Kmicic poderwał go cuglami. Przez ten czas lektyka oddaliła się o kilkanaście kroków.

   A junakowi włos stanął dębem na głowie.

   - Matko Najświętsza, trzymaj mi rękę! - szepnął przez zaciśnięte zęby. - Matko Najświętsza, ratuj! Jam tu poseł, ja od hetmana przyjeżdżam, a chcę jako
   zbój nocny mordować... Jam szlachcic, jam sługa Twój... Nie wódźże na pokuszenie!

   - A czego to waść marudzisz? - ozwał się przerywany przez febrę głos Bogusława.

   - Jestem już!

   - Słyszysz waść... kury po zapłociach pieją... Trzeba się spieszyć, bom też chory i odpocznienia potrzebuję.

   Kmicic zasadził buzdygan za pas i jechał dalej w pobliżu lektyki. Jednakże nie mógł odzyskać spokoju. Rozumiał, że tylko zimną krwią i panowaniem nad
   sobą zdoła uwolnić Sorokę; dlatego układał sobie z góry, jakimi słowy ma przemówić do księcia, aby go skłonić i przekonać. Przysięgał więc sobie, że
   tylko Sorokę mieć będzie na uwadze, że o niczym innym ani wspomni, a zwłaszcza o Oleńce.

   I czuł, jak w ciemności gorące rumieńce oblewają mu twarz na myśl, że może sam książę wspomni o niej, a może wspomni coś takiego, czego nie będzie mógł
   pan Andrzej przetrzymać ani wysłuchać.

   - Niechże jej nie tyka - mówił sobie w duszy - niech jej nie tyka, bo w tym jego śmierć i moja... Niech nad sobą samym ma miłosierdzie, jeżeli mu sromu
   nie starczy...

   I cierpiał okrutnie pan Andrzej; w piersiach nie stawało mu powietrza, a gardło tak miał ściśnięte, iż bał się, że gdy przyjdzie mówić, słowa nie zdoła
   z siebie wydobyć. W tym ucisku dusznym począł litanię odmawiać.

   Po chwili przyszła nań ulga, uspokoił się znacznie i owa niby obręcz żelazna, która gniotła mu krtań, sfolżała.

   Tymczasem przyjechali do książęcej kwatery. Drabanci postawili lektykę; dwóch rękodajnych dworzan wzięło księcia pod ramiona; on zaś zwrócił się do
   Kmicica i szczękając ciągle zębami, rzekł:

   - Proszę za sobą... Paroksyzm zaraz minie... Będziem się mogli rozmówić.

   Jakoż po chwili znaleźli się obaj w osobnej komnacie, w której na kominie żarzyły się kupy węgli i gorąco było nieznośnie. Tam ułożono księcia
   Bogusława na długim polowym krześle, okryto futrami i przyniesiono światło. Za czym dworzanie oddalili się, książę zaś przechylił w tył głowę,
   przymknął oczy i tak pozostał czas jakiś nieruchomy.

   Wreszcie rzekł:

   - Zaraz... niech odpocznę...

   Kmicic patrzył na niego. Książę nie zmienił się wiele, jeno febra ściągnęła mu twarz. Ubielony był jak zwykle i na jagodach pomalowany barwiczką, ale
   właśnie dlatego, gdy leżał tak z zamkniętymi oczyma i z głową przechyloną, podobny był trochę do trupa albo woskowej figury.

   Pan Andrzej stał przed nim w świetle świecznika. Książęce powieki poczęły się otwierać leniwie, nagle otworzyły się zupełnie i jakoby płomień
   przeleciał mu przez twarz. Lecz trwało to przez okamgnienie, po czym znów zamknął oczy.

   - Jeśliś jest duch, nie boję się ciebie - rzekł - ale przepadnij!

   - Przyjechałem z pismem od hetmana - odpowiedział Kmicic.

   Bogusław wzdrygnął się nieznacznie, jakoby się chciał z mar otrząsnąć; następnie popatrzył na Kmicica i ozwał się:

   - Chybiłem waćpana?

   - Nie ze wszystkim - odpowiedział ponuro pan Andrzej ukazując palcem na bliznę.

   - To już drugi!... - mruknął na wpół do siebie książę.

   I głośno dodał:

   - Gdzie jest pismo?

   - Jest - odrzekł Kmicic podając list.

   Bogusław począł czytać, a gdy skończył, dziwne światła błysnęły mu w oczach.

   - Dobrze! - wyrzekł - dość marudztwa!... Jutro bitwa... I rad jestem, bo jutro febry nie mam.

   - I u nas po równo radzi - odparł Kmicic.

   Nastała chwila milczenia, w czasie której dwóch tych nieubłaganych wrogów mierzyło się oczyma z pewną straszliwą ciekawością.

   Książę pierwszy począł rozmowę:

   - Zgaduję, że to waść mnie tak dojeżdżał z Tatary?...

   - Ja...

   - A żeś to nie bał się tu przyjechać?...

   Kmicic nie odrzekł nic.

   - Chybaś na pokrewieństwo przez Kiszków liczył... Bo to my mamy ze sobą rachunki... Mogę cię, panie kawalerze, kazać ze skóry obedrzeć.

   - Możesz, wasza książęca mość.

   - Przyjechałeś z glejtem, prawda... Rozumiem teraz, dlaczego pan Sapieha go żądał... Aleś na życie moje nastawał... Tam Sakowicz zatrzymany;
   wszelako... pan wojewoda nie ma prawa do Sakowicza, a ja do ciebie mam... kuzynie...

   - Przyjechałem z prośbą do waszej książęcej mości...

   - Proszę! Możesz liczyć, że dla ciebie wszystko uczynię... Jakaż to prośba?

   - Jest tu schwytany żołnierz, jeden z tych, którzy mi pomagali waszą książęcą mość porwać. Ja dawałem rozkazy, on działał jako ślepe instrumentum. Tego
   żołnierza zechciej wasza książęca mość na wolność wypuścić.

   Bogusław pomyślał chwilę.

   - Panie kawalerze - rzekł - namyślam się, czyś lepszy żołnierz, czy też bezczelniejszy suplikant...

   - Ja tego człowieka darmo od waszej książęcej mości nie chcę.

   - A co mi za niego dajesz?

   - Samego siebie.

   - Proszę, takiż to miles praeciosus?... Hojnie płacisz, ale bacz, by ci starczyło, boć jeszcze pewnie kogoś chciałbyś ode mnie wykupić...

   Kmicic posunął się o krok bliżej i pobladł tak straszliwie, iż książę mimo woli spojrzał na drzwi i mimo całej swej odwagi zmienił przedmiot rozmowy.

   - Pan Sapieha na takowy układ nie przystanie - rzekł. - Rad bym cię miał, alem słowem książęcym za bezpieczeństwo twoje zaręczył.

   - Przez tego żołnierza odpiszę panu hetmanowi, żem dobrowolnie został.

   - A on zażąda, bym cię wbrew twej woli odesłał. Zbyt znaczne oddałeś mu posługi... I Sakowicza mi nie puści, a Sakowicza więcej cenię niż ciebie...

   - To uwolnij wasza książęca mość i tak tego żołnierza, a ja się na parol stawię, gdzie rozkażesz.

   - Jutro może mi legnąć przyjdzie nic mi po układach na pojutrze...

   - Błagam waszą książęcą mość! Za tego człowieka ja...

   - Co ty?

   - Zemsty poniecham.

   - Widzisz, panie Kmicic, siła razy chodziłem na niedźwiedzia z oszczepem, nie dlatego, żem musiał, ale z ochoty. Lubię, gdy mi jakowe niebezpieczeństwo
   grozi, bo mi się życie mniej kuczy. Owóż i twoją zemstę jako uciechę sobie zostawuję, ile że ci przyznać muszę, żeś z takowych niedźwiedzi, co to same
   strzelca szukają.

   - Wasza książęca mość - rzekł Kmicic - za małe miłosierdzie często Bóg wielkie grzechy odpuszcza. Nikt z nas nie wie, kiedy mu przed sądem Chrystusowym
   stanąć przyjdzie.

   - Dosyć! - przerwał książę. - Ja też sobie psalmy mimo febry komponuję, żeby jakowąś zasługę mieć przed Panem, a potrzebowałbymli predykanta, to bym
   swego zawołał... Waść nie umiesz prosić dość pokornie i na manowce leziesz... Ja ci sam podam sposób: uderz jutro w bitwie na pana Sapiehę, a ja
   pojutrze tego gemajna wypuszczę i tobie winy przebaczę... Zdradziłeś Radziwiłłów, zdradźże Sapiehę...

   - Ostatnieli to słowo waszej książęcej mości?... Na wszystko święte zaklinam waszą książęcą mość...

   - Nie! Diabli cię biorą, dobrze!... I na twarzy się mienisz... Nie przychodź jeno za blisko, bo chociaż ludzi mi wstyd wołać... ale patrz tu! Zbytniś
   rezolut!

   To rzekłszy Bogusław ukazał spod futra, którym był okryty, lufę pistoletu i począł patrzeć iskrzącymi oczyma w oczy Kmicica.

   - Wasza książęca mość! - zakrzyknął Kmicic składając wprawdzie ręce jak do prośby, ale z twarzą przez gniew zmienioną.

   - To prosisz, a grozisz?.. - rzekł Bogusław - kark zginasz, a diabeł ci zza kołnierza zęby do mnie szczerzy?... To pycha ci z ócz błyska, a w gębie
   grzmi jak w chmurze? Czołem do radziwiłłowskich nóg przy prośbie, mopanku!.. Łbem o podłogę bić! wówczas ci odpowiem!...

   Twarz pana Andrzeja blada była jak chusta, ręką pociągnął po mokrym czole, po oczach, po twarzy i odrzekł tak przerywanym głosem, jak gdyby febra, na
   którą cierpiał książę, nagle rzuciła się na niego.

   - Jeżeli wasza książęca mość tego starego żołnierza mi wypuści... to... ja... wasze i książęcej mości... paść do... nóg gotów...

   Zadowolenie błysnęło w Bogusławowych oczach. Wroga upokorzył, dumny kark zgiął. Lepszego pokarmu nie mógł dać zemście i nienawiści.

   Kmicic stał zaś przed nim z włosem zjeżonym w czuprynie, dygocący na całym ciele. Twarz jego, nawet w spokoju do głowy jastrzębiej podobna,
   przypominała tym bardziej drapieżnego i rozwścieczonego ptaka. Nie zgadłeś, czy za chwilę rzuci się do nóg, czy do piersi książęcej...

   A Bogusław, nie spuszczając go z oka, rzekł:

   - Przy świadkach! przy ludziach!

   I zwrócił się ku drzwiom:

   - Bywaj!

   Przez otwarte drzwi weszło kilkunastu dworzan, Polaków i cudzoziemców. Za nimi poczęli wchodzić oficerowie.

   - Mości panowie! - rzekł książę - oto pan Kmicic, chorąży orszański i poseł od pana Sapiehy, ma mnie o łaskę prosić i chce wszystkich waszmościów mieć
   za świadków!...

   Kmicic zatoczył się jak pijany, jęknął i padł do nóg Bogusławowych.

   A książę wyciągnął je umyślnie tak, że koniec jego rajtarskiego buta dotykał czoła rycerza.

   Wszyscy patrzyli w milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, jak i tym, że ów, który je nosił, był teraz posłem od pana Sapiehy. Wszyscy rozumieli też,
   że dzieje się coś nadzwyczajnego.

   Tymczasem książę wstał i nie rzekłszy ni słowa przeszedł do przyległej komnaty, kiwnął tylko na dwóch dworzan, żeby szli za nim.

   Kmicic podniósł się. W twarzy jego nie było już gniewu ni drapieżności, tylko nieczułość i obojętność. Zdawało się, iż nie rozeznaje wcale, co się z
   nim dzieje, i że energia jego złamała się zupełnie.

   Upłynęło pół godziny, godzina. Za oknem słychać było tętent kopyt końskich i miarowe kroki żołnierzy, on siedział ciągle, jakby kamienny.

   Nagle otworzyły się drzwi do przysionka. Wszedł oficer, dawny znajomy Kmicica z Birż, i ośmiu żołnierzy, czterech z muszkietami, czterech bez strzelb,
   tylko przy szablach.

   - Mości pułkowniku, powstań waszmość! - rzekł grzecznie oficer.

   Kmicic popatrzył na niego błędnie.

   - Głowbicz... - rzekł poznając oficera.

   - Mam rozkaz - odparł Głowbicz - związać waszej mości ręce i wyprowadzić za Janów. Na czas to wiązanie, później odjedziesz wasza mość wolno... Dlatego
   proszę waszej mości nie stawiać oporu...

   - Wiąż! - odrzekł Kmicic.

   I pozwolił się bez oporu skrępować. Ale nóg mu nie wiązano. Oficer wyprowadził go z komnaty i wiódł piechotą przez Janów. Za czym szli jeszcze z
   godzinę. Po drodze przyłączyło się kilku jezdnych. Kmicic słyszał, że rozmawiają po polsku, Polacy bowiem, którzy jeszcze służyli u Bogusława, znali
   wszyscy nazwisko Kmicica i dlatego najciekawsi byli, co się z nim stanie. Orszak minął brzeźniak i znalazł się w pustym polu, na którym ujrzał pan
   Andrzej oddział lekkiej polskiej chorągwi Bogusławowej.

   Żołnierze stali szeregiem w kwadrat, w środku był majdan, na nim dwóch tylko piechurów trzymających konie, ubrane w szleje, i kilkunastu ludzi z
   pochodniami.

   Przy ich blasku ujrzał pan Andrzej pal świeżo zaostrzony, leżący poziomo i przymocowany drugim końcem do grubego pnia drzewa.

   Kmicica mimo woli dreszcze przeszły.

   "To dla mnie - pomyślał - końmi mnie każe na pal nawlec... Dla zemsty Sakowicza poświęca!"

   Lecz mylił się, pal przeznaczony był przede wszystkim dla Soroki.

   Przy migocących płomykach dojrzał pan Andrzej samego Sorokę; stary żołnierz siedział tuż obok pnia na zydlu bez czapki i ze skrępowanymi rękoma,
   pilnowany przez czterech żołnierzy. Jakiś człek, ubrany w półkożuszek bez rękawów, podawał mu w tej chwili gorzałkę w płaskim kubku, którą Soroka pił
   dość chciwie. Wypiwszy splunął, a że w tej właśnie chwili postawiono Kmicica między dwoma konnymi w pierwszym szeregu, więc żołnierzysko dojrzał go,
   zerwał się z zydla i wyprostował się jakby na paradzie wojskowej.

   Przez chwilę patrzyli na się obaj. Soroka twarz miał dość spokojną i zrezygnowaną, poruszał tylko szczękami, jak gdyby żuł.

   - Soroka... - jęknął wreszcie Kmicic.

   - Wedle rozkazu! - odpowiedział żołnierz.

   I znowu nastało milczenie. Cóż mieli mówić w takiej chwili! Wtem oprawca, który podawał poprzednio Soroce wódkę, zbliżył się do niego.

   - No, stary - rzekł - czas na cię.

   - A prosto nawłóczcie!

   - Nie bój się.

   Soroka nie bał się, ale gdy uczuł na sobie ramię oprawcy, począł sapać szybko i głośno, nareszcie rzekł:

   - Gorzałki jeszcze...

   - Nie ma!

   Nagle jeden z żołnierzy wysunął się z szeregu i podał blaszankę.

   - Jest. Dajcie mu!

   - Do ordynku! - zakomenderował Głowbicz.

   Jednakże człek w kożuszku przechylił manierkę do ust Soroki, on zaś pił obficie, a wypiwszy odetchnął głęboko.

   - Ot! - rzekł - żołnierski los, za trzydzieści lat służby... Nu, czas to czas!

   Drugi oprawca zbliżył się i poczęto go rozbierać.

   Nastała chwila ciszy.

   Pochodnie drżały w rękach trzymających je ludzi. Wszystkim uczyniło się straszno.

   Wtem pomruk zerwał się wśród otaczających majdan szeregów i stawał się coraz głośniejszy. Żołnierz nie kat. Sam zadaje śmierć, lecz widoku męki nie
   lubi.

   - Milczeć! - krzyknął Głowbicz.

   Pomruk zmienił się w gwar głośny, w którym brzmiały pojedyncze słowa: "diabli!", "pioruny!", "pogańska służba!..."

   Nagle Kmicic krzyknął tak, jakby jego samego na pal nawłóczono:

   - Stój!

   I Oprawcy wstrzymali się mimo woli. Wszystkie oczy zwróciły się na Kmicica.

   - Żołnierze! - krzyknął pan Andrzej. - Książę Bogusław zdrajca przeciw królowi i Rzeczypospolitej! Was otoczono i jutro w pień wycięci będziecie!
   Zdrajcy służycie! Przeciw ojczyźnie służycie! Ale kto służbę porzuci, zdrajcę porzuci, temu przebaczenie królewskie, przebaczenie hetmańskie!...
   Wybierajcie! Śmierć i hańba albo nagroda jutro! Lafę wypłacę i dukat na głowę, dwa na głowę!... Wybierajcie!! Nie wam, godnym żołnierzom, zdrajcy
   służyć! Niech żyje król! Niech żyje hetman wielki litewski!

   Gwar przeszedł w huk. Szeregi złamały się. Kilkanaście głosów krzyknęło:

   - Niech żyje król!

   - Dość służby!

   - Na pohybel zdrajcy!

   - Stać! stać! - wrzeszczały inne głosy.

   - Jutro wam w hańbie umierać! - ryczał Kmicic.

   - Tatarzy w Suchowolu!

   - Książę zdrajca!

   - Przeciw królowi wojujem!

   - Bij!

   - Do księcia!

   - Stój!

   W zamieszaniu jakaś szabla przecięła powrozy krępujące ręce Kmicica. Ten zaś skoczył w tej chwili na jednego z owych koni, które Sorokę na pal
   naciągnąć miały, i krzyknął już z konia:

   - Za mną do hetmana!

   - Idę! - wrzasnął Głowbicz. - Niech żyje król!

   - Niech żyje! - odpowiedziało pięćdziesiąt głosów i pięćdziesiąt szabel błysnęło jednocześnie.

   - Na koń Sorokę! - zakomenderował znowu Kmicic.

   Byli tacy, którzy opierać się chcieli, lecz na widok gołych szabel umilkli. Jeden wszelako zawrócił konia i znikł po chwili z oczu. Pochodnie zgasły.
   Ciemność ogarnęła wszystkich.

   - Za mną! - rozległ się głos Kmicica.

   I kłąb ludzi bezładny ruszył z miejsca, potem wyciągnął się w długiego węża.

   Ujechawszy dwie lub trzy staje, trafili na straże piechurów, których większe masy zajmowały brzeźniak leżący z lewej strony.

   - Kto idzie? - ozwały się głosy.

   - Głowbicz z podjazdem!

   - Hasło?

   - Trąby!

   - Przechodź!

   I przejechali nie spiesząc się zbytnio; następnie puścili się rysią.

   - Soroka! - rzekł Kmicic.

   - Wedle rozkazu! - ozwał się obok głos wachmistrza.

   Kmicic nie mówił nic więcej, tylko wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń na głowie wachmistrza - jakby się chciał przekonać, czy jedzie obok.

   Żołnierz przycisnął w milczeniu tę dłoń do ust.

   Wtem ozwał się Głowbicz z drugiego boku:

   - Wasza miłość! dawnom to chciał uczynić, co teraz czynię.

   - Nie pożałujecie!

   - Całe życie będę waszej miłości wdzięczny!

   - Słuchaj, Głowbicz, czemu to książę was wysłał, nie cudzoziemski regiment, na egzekucję.

   - Bo chciał waszą miłość przy Polakach pohańbić. Obcy żołnierz nie zna waszej miłości.

   - A mnie nic nie miało się stać?

   - Waszej miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. Gdyby zaś wasza miłość porwała się do obrony Soroki, mieliśmy ją przed księcia dostawić po ukaranie.

   - Więc i Sakowicza chciał poświęcić - mruknął Kmicic.

   Tymczasem w Janowie książę Bogusław, zmożon febrą i dziennym trudem, spać już poszedł. Ze snu głębokiego rozbudził go rejwach przed kwaterą i pukanie
   do drzwi.

   - Wasza książęca mość! wasza książęca mość! - wołało kilka głosów.

   - Śpi! nie budzić - odpowiadali paziowie.

   Lecz książę siadł na łożu i krzyknął:

   - Światła!

   Wniesiono światło, jednocześnie z nim wszedł oficer służbowy.

   - Wasza książęca mość! - rzekł - poseł sapieżyński pobuntował Głowbiczową chorągiew i odprowadził ją do hetmana.

   Nastała chwila ciszy.

   - Bić w kotły i w bębny - ozwał się wreszcie Bogusław - niech wojsko w szyku staje!

   Oficer wyszedł, książę pozostał sam.

   - To straszny człek! - rzekł sam do siebie.

   I uczuł, że chwyta go nowy paroksyzm febry.
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                     POPRZEDNI ROZDZIAŁ

                                                                           POTOP

                                                                    NASTĘPNY ROZDZIAŁ
