
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                         W Warszawie

   Po nocy, spędzonej w pustej szopie na żydowskim przedmieściu Warszawy - a w pobliżu szubienicy miejskiej, Rafał ocknął się nade dniem. Szopa stała z
   dala od drogi, usłyszał jednak szczęk i turkot idących armat, taborów, piechoty. Wylazł ze swego legowiska i dopytał się u idących piechurów, że to
   nasi odstępują na całej linii. Ogarnęło go tępe zdumienie. Kiedy na początku tej nocy odchodził z Raszyna, cała armia kipiała od dumy z odniesionego
   zwycięstwa. Teraz ze wszystką swoją siłą uchodziła z placu! Jakże straszliwie dudniły armaty na tej nocnej drodze odwrotu! Jakże ciężki, znużony i
   grobowy był krok ustępującego żołnierza!

   - Sasi uszli! - tłumaczono Rafałowi z szeregów.

   - Niemiec Niemcu brat!

   - Podłe psy saskie! ze środka bitwy w tył poszły...

   - Tysiąc dwieście głów, stu pięćdziesięciu huzarów, dwanaście armat, wszystkie swoje trzy bataliony zebrali w kupę i uszli...

   Rafał wmieszał się w szeregi i pociągnął z nimi. Po drodze rozpytywał się wciąż o brygadę Sokolnickiego. Dopiero rankiem powziął wiadomość, że ten
   generał mianowany został naczelnikiem lewego skrzydła i że osłania niziny Powiśla od strony Wilanowa za Czerniakowskimi i Mokotowskimi rogatkami.
   Olbromski z małym oddziałem piechoty, który brnął samopas, powlókł się za okopami w tamtym kierunku.

   O świcie dał się słyszeć daleki ogień tyralierski. Przemknął w rannej mgle jakiś oddziałek konny i zjechał w nizinę wilanowską. Na wzgórzu w okolicach
   Mokotowa zaczepiła Rafała straż gwardii obywatelskiej i z wielkimi ceremoniami powiodła do oficera komenderującego wartą. Stary ów wiarus na pytania
   Rafała o generała Sokolnickiego nic pewnego powiedzieć nie chciał i kazał mu czekać w obozie gwardii na skraju Łazienkowskiego parku. Wyrosło tam istne
   miasteczko, wzniesione poprzedniego wieczora. Ze stołów, drzwi, okiennic, ławek i stołków pobudowali obrońcy. miasta rodzaj chatek, szałasów, namiotów,
   a przede wszystkim kuczek. Spali w tych schroniskach nie tylko sarni, ale i ich rodziny, które przyniosły im zapasy i napoje. W chwili gdy Rafał
   nadszedł, gwardia już była wstała, przebudzona nadzwyczaj niedelikatnie przez pułkownika Łubieńskiego i jego adiutanta Rokickiego.

   Dowódcy ustawiali w szyku bojowym rozespanych mieszczan, gdyż od strony Piaseczna słychać było coraz bliżej strzały karabinowe. Rafał zatrzymał się w
   jednym z przygodnych szałasów, usiadł tam w kucki pod nakryciem drzwi wyrwanych skądś z zawiasami i zapadł w stan drzemania. Po dniu wczorajszym miał
   wciąż jeszcze huk w głowie. Z krótkiego snu wyrwało go silne targnięcie za ramię. Jakiś nie znany mu oficer budził go i wołał do generała.

   Sokolnicki stał niedaleko na koniu. Był schlastany bryłami gliny do galonów i kity na czapce. Ciżmów i amarantowych spodni nie widać było pod błotem.
   Twarz miał czarną i posępną od znużenia. Koń jego cały był w pianach. Para szła z niego.

   Gdy Rafał przybiegł do strzemienia z ukłonem, generał zażartował:

   - Tak to się sprawiasz, panie adiutancie? Po szałasach tej babskiej piechoty muszę cię szukać! Co za czapkę masz na głowie?

   - Panie generale... czapka spadła na grobli, gdyśmy dygowali armaty. Podjąłem pierwszą z brzegu na szosie, w nocy. A konia mi zabito koło Falent.
   Jestem niezdrów...

   - Ech, piecuchy! czy dostałeś co nowego w lasku?

   - Zdaje mi się, że mię szturchano, ale dokładnie nie wiem, gdzie i kiedy...

   - Cóż myślisz robić?

   - Muszę poszukać schronienia, bo mi trudno stać na nogach.

   - No, radź sobie, jak umiesz.

   - Panie generale...

   - Czegoż jeszcze!

   - Czy, gdybym wyzdrowiał, mogę mieć nadzieję służby pod jego rozkazami?

   Sokolnicki pomyślał przez chwilę, obejrzał go od stóp do głowy i rzekł niechętnie:

   - Możesz zgłosić się do mnie. Tylko nie piechotą. Pomyśl o dobrym koniu i lepszym uniformie. Może się znajdzie dla ciebie miejsce adiutanta.

   Rafał podziękował mu ukłonem i spojrzeniem. Generał w tłumie. oficerów popędził w kierunku Mokotowa. Olbromski ze zdziwieniem dowiedział się, że to już
   popołudnie. Mówiono w szeregach gwardii o zawieszeniu broni. Nie mając tu co czynić, strudzony ułan poszedł wprost przez park Łazienkowski ku miastu.
   Minął noga za nogą dolne aleje, wszedł na górną i obok drewnianych domków brnął po błocie. Często przystawał, opierał się o drzewa. Kiedy wszedł w
   miasto, był tak osłabiony, że wciąż przysiadał na ziemi. Wspominał sobie to głód, to pragnienie, ale przede wszystkim miał w oczach i myśli wczorajsze
   pole. Blisko trzy dni nie jadł.

   Kiedy ostatni raz dźwignął się z ziemi i podniósł oczy, ujrzał przed sobą żelazną kratę ogrodu, przerzucone przez nią suche jeszcze, poplątane badyle
   dzikiego wina, a w głębi ogrodu front pałacyku i balkon. Stanęły naprzeciwko jego oczu drzwi zamknięte, okna z zapuszczonymi firankami, kamienne schody
   z lewej strony balkonu, byliny zeszłorocznych kwiatów na klombach...

   Wsparł się piersiami i ramieniem na tępych grotach żelaznej balustrady ogrodzenia i patrzał uważnie w to miejsce. Tu za lustrzanymi drzwiami rozlegał
   się szelest sukni Heleny de With. Tu szemrały pod atłasowymi stopy małe ziarenka piasku, zaniesione przez wiatr na gładkie skrzyżale z marmuru, gdy'
   zstępowała cicho jak duch. Prawdaż to, o mocny Boże, że już jej nie ma?... Serce tłukło się o żelazne kraty, przy których biło niegdyś w oczekiwaniu.
   Żelazne szczeble okryła ruda rdza. Rygiel furtki był zasunięty, na ścieżce leżały badyle i czarne liście. Na szybach, na stopniach ganku, za
   nieruchomymi firankami gniło niezbłagane i niezłomne milczenie.

   Ulicami ciągnęły podwody chłopskie, zwożące do Warszawy w gnojnicach i drabinkach rannych spod Raszyna i spod Piaseczna. Gdy szpitale były już
   przepełnione, mieszkańcy zabierali do swoich domów nieszczęśliwych, odstawionych częstokroć bez żadnego opatrzenia, w opłakanym stanie.

   Jakiś oddziałek gwardii spostrzegł Rafała przytulonego do kraty ogrodu i zabrał go ze sobą. Ranny poszedł bez oporu. Na pytanie, czy nie ma w Warszawie
   rodziny, krewnych, znajomych, nie umiał odpowiedzieć, przytłoczony mocą ostatniego wzruszenia. Ale wreszcie przypomniał sobie dom księcia Gintułta i
   prosił, żeby go tam odprowadzono.

   Brama pałacowa była otwarta, a na podwórzu stało kilkanaście chłopskich furmanek. Chude konięta chrupały obrok w tobach i siano w półkoszkach tuż pod
   oknami. Główne wejście, dawniej szczelnie zawsze zamknięte, teraz rozwarte było na ścieżaj. Rozmaici ubodzy ludkowie wchodzili i wychodzili tamtędy.
   Kiedy dwaj gwardziści wprowadzili Rafała do przedsionka, na ich spotkanie wyszedł stary kamerdyner z Grudna. Nie poznał wcale Rafała i zajął się nim z
   ledwie ukrywaną niechęcią.

   W salonach dolnych i w przepysznej bibliotece stały teraz łóżka, łóżka i łóżka, jak w szpitalu, a na nich stękali ranni. Ciche, wykwintne pokoiki,
   zamienione na sale operacyjne, zalane były kałużami krwi, pełne straszliwych krzyków ludzi operowanych na trzeźwo, wijących się w konwulsjach pod piłką
   i lancetem. W innych dogasali z jękiem konający. Kilku młodych chirurgów w 'krwawych koszulach uwijało się między łóżkami. Za nimi nosił wodę w
   miskach, ręczniki, gąbki, przyrządy operacyjne stary, na pół oślepły Andrzej. Rafał widział to wszystko jakby we śnie. Posadzony na krześle w jednym z
   przyległych pokojów, oparł głowę o ścianę i śnił na jawie o pustym domu Heleny de With.

   Wiosenne słońce płonęło. Potok światła wlewał się do ogrodu. Długa uliczka wysychała w tym blasku i dymiła się od wiosennego, przedwieczornego czadu.

   - Oto jeszcze jeden ranny... - wyszeptał jakiś głos we drzwiach pokoju.

   Rafał dźwignął ciężką głowę i skierował oczy w to miejsce. We drzwiach stał książę Gintułt. Ranny poznał go bardziej po wzruszeniu całego swego ciała,
   po drżeniu serca, po dreszczu rąk i nóg niż zamglonym wzrokiem. Książę zmienił się prawie do niepoznania. Ciemnoszara twarz porznięta była bruzdami,
   oczy skryły się pod osłoną powiek. Zęby powypadały, a ostatni z nich sterczał zabawnie na przodzie.

   Książę Gintułt zbliżył się do Rafała i długo patrzał nań z odcieniem zdumienia.

   - Przecie to jest Rafuś Olbromski... - rzekł wreszcie z cicha do swego starego sługi.

   Andrzej chwilę łypał oczyma, zanim zdołał wykrztusić:

   - Ale co też to książę pan!... Przecież to jakiś oficer.

   Rafał dźwignął się ze swego miejsca i wyciągnął do księcia rękę.

   - Rafuś! na miły Bóg... Więc i ty między wojaki? No, chwałaż Bogu, żeś żywy i żeś się pod ten dach dostał. Andrzejku! Żywo, żywo, dajcież mu osobny
   pokój, ten, w którym mieszkał swego czasu.

   Ranny znalazł się wkrótce w dawnym swym łóżku. Chirurg opatrzył jego starą ranę na nowo, przemył, oczyścił i zalepił świeżo otrzymane pchnięcia, kazał
   mu dać posiłek i ułożyć do snu.

   Rafał ocknął się dopiero nazajutrz rano. Okna były już półuchylone. Stary Andrzej w swych pantoflach z żółtej skóry bezdźwięcznie sprzątał w pokoju.

   Rafał czuł się daleko lepiej. Miał wprawdzie jeszcze ból głowy, ale już ani śladu wczorajszego ucisku. Andrzej patrzał na niego uważnymi oczyma i
   zginał sztywny kark w łaskawym ukłonie. Wkrótce nadszedł książę z chirurgiem. Kiedy ostatni opatrywał rany, Gintułt siadł w nogach Rafałowego posłania
   i przypatrywał się obojętnie tym czynnościom. Chirurg wnet wyszedł oznajmując, że chory za dwa, trzy dni będzie mógł wstać z łóżka.

   - Cieszę się - rzekł Gintułt - że nie jesteś ciężej chory, gdyż w takim razie musielibyśmy się zaraz rozstać.

   Rafał nie zrozumiał.

   - Będę zmuszony wyjechać z Warszawy - ciągnął książę - a chciałbym mieć w tobie towarzysza podróży.

   - Niestety, jestem teraz skrępowany służbą żołnierską. Skoro tylko wyzdrowieję, muszę się udać do obozu.

   - Tam właśnie i ja podążę.

   - Książę pan wstępuje do wojska?

   - Aha.

   - Jakże się cieszę!

   - Nie masz czego... Ja nie z chęci walczenia z Austriakami idę do obozu. Powinien byś mnie rozumieć. Idę spełnić powinność... Nie wiem, czy z tobą mogę
   mówić jeszcze jak dawniej. Postąpiłeś ze mną tak dziwnie... wyjechałeś bez słowa oznajmienia.

   Olbromski posępnie milczał.

   - Przyszedłem tutaj nie po to, żeby ci robić jakiekolwiek wymówki. Bóg z tobą. Rad jestem, że wracasz do zdrowia.

   - Nie mogę wypowiedzieć w tej chwili wszystkiego, co mię skłoniło wówczas do nagłego wyjazdu - to tylko wyznać jestem zdolny...

   - Nie trudź się.

   - Ojciec mię wezwał...

   Gintułt uśmiechnął się pobłażliwie.

   - Ojciec pisał tu do mnie po twym wyjeździe, zasięgając wiadomości, gdzie jesteś.

   Rafał zamilkł. I książę siedział w milczeniu. Po jakimś dopiero czasie rzekł:

   - Nieraz wspominaliśmy cię z Mistrzem katedry...

   - Czy przebywa tutaj major de With? - spytał bezczelnie Olbromski.

   Książę podniósł na niego blade oczy i rzucił wzgardliwe słówko:

   - Nie.

   - Gdzież jest?

   - Przed Bogiem. Mistrz katedry zginął.

   - Walcząc z nami!

   - Jeżeli wiedziałeś o tym, to dlaczegoż trudzisz mnie i siebie niskim kłamstwem?

   - W jakim celu książę pan udaje się do obozu? -wykrętnie spytał Rafał.

   - W celu przypatrywania się, jak to mam zwyczaj, biegowi rzeczy ludzkich.

   - Dziwny cel... W chwili nieszczęścia kraju... - mówił Rafał ze spuszczonymi oczyma.

   - Tak sądzisz?

   - Wczoraj byłem w bitwie. Widziałem, że tam nie ma miejsca na badania rzeczy ludzkich.

   - Nie ma?

   - Można tam przynieść duszę swą i ciało z wiarą w skuteczność boju. Wtedy się jest potrzebnym. Kto by szedł po to, żeby patrzeć, jak inni umierają...

   - Jeśli mię pamięć nie myli, można dostrzec jeszcze jedno miejsce w bitwie, właśnie dla siebie.

   - Nie rozumiem.

   - Bo też złym byłeś uczniem, twardego byłeś karku i zmysłowych oczu.

   - Dziś jestem żołnierzem i za jedyną cnotę uznaję i wyznaję niezłomne męstwo.

   - Mówisz też jak żołdak.

   - Każdy dziś człowiek na tej ziemi powinien być żołnierzem. Widziałem, jak generał Sokolnicki po żołniersku stał piersią całą naprzeciwko wroga.

   - Widzisz, bracie, ja jestem ten, który o wszystkim i o tym męstwie Sokolnickiego chce mieć swój własny sąd, wyważony z sumienia.

   - Nie pora na to.

   - Mnie zawsze pora.

   - Nie! Teraz pora iść na wały! Kto żyje! Czynić, co każą.

   Książę spochmurniał. Zaćmiła się jego twarz. Rzekł wstając ze swego miejsca:

   - Nie pora już na to, co tak ordynarnie zalecasz mi, mój rycerzu, ale tylko z tego względu, że podpisano konwencję: Warszawa będzie ustąpiona
   Austriakom.

   - Kto podpisał?! - krzyknął Rafał wyskakując z łóżka.

   - Leż spokojnie.

   - Za krew, co bluznęła z tysiąca kilkuset piersi na drodze raszyńskiej - ustąpienie!

   - Leż spokojnie. Już wojska nasze idą na Pragę.

   - Więc jestem jeniec?!

   - Ranni w potrzebie raszyńskiej mają prawo po wyleczeniu się iść do swych brygad. Gdy się wyliżesz, pójdziemy obadwaj. A po drodze jeszcze ze sobą
   porozmawiamy. Teraz masz jeszcze gorączkowe w gębie i może dlatego brutalne słowa, a ja tego nie znoszę.

   - Raczy książę przebaczyć...

   - Nie jestem wcale obrażony, aczkolwiek lubię prowadzić roztrząsania bez krzyku.

   - Kiedyż stąd wyjdziemy?

   - Jak tylko ty i twoi kamraci, a przynajmniej pewna ich garstka, będziecie mogli stać na nogach.

   - Czy nie wiadomo księciu, gdzie się obraca generał Sokolnicki?

   - Poszedł już na Pragę.

   - Czy Austriacy są już w mieście?

   - Nie, jeszcze ich nie ma. Zapewne w tych dniach wejdą. Konwencja jest zaszczytna i, ile ja wnosić mogę słabym rozumem ze wszystkiego, nadzwyczajnie
   dla nas zyskowna.

   - Jakże to?

   - Masa wojska cesarskiego uwięziona zostanie w stolicy, a nasz żołnierz wyruszy w pole...
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                     POPRZEDNI ROZDZIAŁ

                                                                       SPIS TREŚCI

                                                                    NASTĘPNY ROZDZIAŁ
