
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                            Rada

   Nim upłynęło zawieszenie broni, rankiem dnia dwudziestego trzeciego kwietnia książę Gintułt schodził ze wzgórz Dynasowskich w towarzystwie Rafała dla
   przeprawienia się za Wisłę.

   Ulice, przez które dążyli, były puste, a okna pozamykane okiennicami. Już most na pontonach naprzeciwko ulicy Bednarskiej był zwinięty, a i same krypy
   z materiałem wojskowym wyprawione w dół rzeki. Mieli tedy przebyć Wisłę łodzią. Gintułt zatrzymał się u stóp wzgórza i wodził okiem po swym pałacu,
   który zostawiał na łasce obcego rządu i kilku starych lokajów, pełen chorych oficerów i żołnierzy. Nie było tam już miejsca dla niego, gdyż liczba
   rannych trzystu dochodziła.

   - Zdaje się - rzekł z cicha do Rafała - że już więcej nie zobaczę tego domu. Praga nie jest objęta konwencją. Łatwo przewidzieć, że nastąpi
   bombardowanie Warszawy przez Pragę i Pragi przez Warszawę. Urodziłem się pod tym dachem, tam jest moja biblioteka, zbiory, pamiątki... Żegnaj, stara
   chato...

   Rafał usiłował skleić coś pocieszającego, ale książę machnął ręką. Zeszli ku rzece i zdążali jej wybrzeżem, pustkami ulicy Dobrej aż do rogu
   Bednarskiej. Obmurowany kanał wodny, sięgający od Wisły w głąb ulicy Dobrej, dziwacznie teraz wyglądał po zdjęciu pontonów. Tłukły się w nim łodzie
   przewoźników, wrzaskliwie zapraszających do jazdy za wodę. Książę i Rafał siedli w jedną z nich i wkrótce stanęli na tamtym brzegu. W okopach pełno
   było wojska. Rewidowano i sprawdzano tożsamość osób przybyszów zza Wisły, ciągniono ich do jakichś władz na ulicy Olszowej, które nie mogły sobie dać
   rady i nie wiedziały, jak się właściwie zachowywać.

   Po załatwieniu formalności wyszli z dusznych izdebek w drewnianych barakach, gdzie ludzie dusili się czekając na swoją kolej, i poczęli szukać wyjścia
   z obrębu okopów. Szli tedy w ulicę Brukowaną, prostopadłą do Wisły, ale trzeba było stamtąd cofnąć się, gdyż zabrnęli w kąt narożnikowy trzeciej
   lunety. Żołnierz-wartownik wskazał im właściwą drogę, która prowadziła między dwoma skrzydłami koszar wojskowych, zdążała do szyi drugiego biretu,
   stamtąd szła na prawo i wychodziła w stronę ratusza oraz rogatek Bródzieńskich. Wydostawszy się z obrębu szańca przedmostowego Gintułt przystanął na
   przecięciu dróg i patrzał na fortyfikacje. Zrazu twarz jego była senna i bezsłoneczna, znudzona i skrzepła w smutku. Ale oto wzrok mu się ożywił.

   - A wiesz ty - rzekł szeptem, jakby się bał, że ich ktoś może podsłuchać - że to jest wcale godny szańczyk! Na miły Bóg... Widzisz ty tamten biret
   środkowy, ostrzem zwrócony w rogatkę Ząbkowską? To tęga sztuka. Albo i tamta luneta zwrócona ku rogatkom Golędzinowskim i drodze do Nowego Dworu.
   Właściwie to ona jedna, sierota, i ku Warszawie się zwraca. Któż by pomyślał, że taki los ci padnie, niebożę, przeciwko matce Warszawie dziób swój i
   pazury nastawiać...

   Zawrócił się na lewo w kierunku trzeciej reduty, zamykającej dostęp od ulicy Sprzecznej i rogatek Grochowskich. Z ożywieniem pośpieszył wielkimi
   krokami w stronę Saskiej Kępy i rozpatrywał szaniec nad łachą obok drogi, okop na samej Kępie za promem łachy tuż nad Wisłą, a obok drogi do młyna
   wodnego. Oglądał teraz uważnie i szczegółowo skarpy nasypów idących ponad Wisłą od szańca przedmostowego aż do zagięcia łachy. Wrócił potem na drogę i
   szedł w zamyśleniu, kierując się ku klasztorowi bernardynów. W pewnej chwili zapytał:

   - Czy nic wiesz czasem, jakie są szańce za rogatką Grochowską?

   - Nie wiem.

   - Pamiętam z dawnych czasów... Szedł tam nasyp od Kamionek, przecinał drogę okuniewską i w pobliżu traktu do Radzymina kończył się tęgim barkanem.

   - Nie wiem tego.

   - Szkoda, że nie możemy zobaczyć na własne oczy, czy są jakie dzieła w tamtej stronie, na prost Targówka. Ale nie ma już czasu. Śpieszmy się!

   Wielkimi kroki minęli klasztor bernardyński i weszli w ulicę Szeroką. Tłoczyło się tu mnóstwo furmanek, bud przekupniów, brnęła lekka piechota
   woltyżerska. Książę najął furmankę nie pytając się o cenę. Wsiedli i przez rogatki Golędzinowskie wyjechali pod szaniec przedrogatkowy. Droga okrążała
   go kołem z prawej strony, toteż książę mógł dobrze obejrzeć nasypy, równie jak głęboką fosę wodną, która szła od szańca do Wisły.

   - Tęga księża rogatywka... - mówił na pół do siebie. - Niczego... Nie myślałem, żeby tutaj takich prac dokonano... Chłopiec! - zawołał na woźnicę -
   jedź no mi żywo, śpiesz się...

   Wózek potoczył się traktem do Nowego Dworu. Na prawo widać było przed rogatką Ząbkowską jeszcze dwa w polu szańce, oddzielnie jeden od drugiego,
   rzucone na prost żydowskiego cmentarza. Mgła jeszcze stała nad nizinami, nad łachami, szła z wód, z zalewisk, z szeroko wyciągniętych ramion Wisły.
   Wózek szybko pomykał za wojskiem, którego straż przednia zostawała pod rozkazami Sokolnickiego. Dopędzili wojska o jakie dwie mile od Pragi, na połowie
   drogi z Warszawy do Modlina. Bagaże szły przodem pod eskortą trzystu ludzi. Piechota miała żywności na dni cztery, po sześćdziesiąt ostrych ładunków i
   po dwie skałki. Żołnierze wyszli z okopów Pragi o ciemnej nocy. Teraz w marszu, prowadzącym w trójkąt między Wisłę, Bug i ujście Narwi, bez wiadomości
   dokąd i po co idą, sarkali omal nie głośno.

   Brygada Sokolnickiego składała się z trzech regimentów: dwunastego, ósmego, szóstego. Generał Kamieniecki na czele regimentów: pierwszego, drugiego i
   trzeciego dawał straż odwodową. Artyleria, przywiązana do batalionów, szła w szyku bojowym, każda sztuka za swym batalionem. Awangarda i ariergarda
   szły o pięćset kroków tylko oddalone od kolumny. Co kwadrans dawano wojsku krótki spoczynek i uprowadzano je dalej a dalej forsownym krokiem. Bagaże
   miały rozkaz nie wkraczać do fortyfikacji Modlina, lecz wyjść poza nie od strony Płocka i tam zatrzymać się w jednej linii. Furmanka wioząca księcia
   Gintułta dostała się między markietanów, z których każdy miał numer dający mu prawo do dwu wozów. Wnet piesi i jadący markietanie oraz markietanki
   zaczęli sarkać i odwoływać się do dywizyjnego wagenmajstra, ażeby usunął nową podwodę za kolumnę wojska. Po rekomendacji udało się przecie Rafałowi i
   księciu pozostać w kolumnie i zawiązać rozmowę z oficerami. Nikt z nich nie rozumiał celu tego marszu. Przewidywali tylko, że zamknąć się przyjdzie w
   fortecy. Zniechęcenie było ogólne. Po południu czoło kolumny zbliżyło się do Modlina, ale bryczka książęca długo musiała pozostać na miejscu.

   Generał brygady Biegański odłamywał z kolumny swojej jeden batalion dla pilnowania mostu, który właśnie z łyżew warszawskich przytwierdzono kotwicami i
   zaściełano pomostem. Rafał powziął wiadomość, że generał Sokolnicki wskazuje brygadom miejsce ich w obozie, cała bowiem piechota otrzymała rozkaz
   obozowania militarnie z zachowaniem wszelkich ostrożności wojennych. Po długiej przerwie otwarła się wreszcie droga i książę Gintułt powziął wiadomość
   o miejscu pobytu sztabu. Tam kazał jechać.

   Zbliżając się traktem do Starego Modlina spotkali jadącego w gronie kilku oficerów różnego stopnia generała Niemojewskiego. Stary legionista
   przypatrzył się dobrze księciu i zagadnął go z konia:

   - Jakim to prawem, mości książę, na moje podwórko?

   - Tak-że to szerokie zatoczyło płoty? Aż po Modlin?

   - Tak jest! Musicie z waszych Galicjów chodzić do nas w Wielkopolskę, chcący wytchnąć. Do kogo książę?

   - Mam interes do kogoś z naczelników.

   - Może aż do samego wodza?

   - A pewnie, że i do niego przyjdzie dotrzeć.

   - Nie wiem, czy się to uda, bo właśnie zdążam na radę wojenną.

   - Och, to nie mam po co się śpieszyć...

   - Osobliwie, jeśli sprawa prywatnej natury.

   - Prywatnej nie prywatnej, ale osobista. Chcę dać, co mam ze sobą, na formację szpitalów wojskowych, lepiej urządzonych, niżem to widział w Warszawie
   po akcji raszyńskiej. A nadto...

   - Jeślibym mógł pomóc...

   Generał podjechał bliżej do bryczki. Rafał wysiadł z niej i szedł ścieżką nad rowem. Książę z generałem rozmawiali z cicha:

   - Mam tu za Świdrem, w Galicji - mówił książę - parę wiosek. Byłoby tam łatwo utworzyć jaki batalion, a może i pułk nie najgorszy, gdyby tylko jakiś
   oddział przekradł się za kordon i zwołał lud młody. Chciałem właśnie rady zasięgnąć...

   - Brawo, panie bracie! Ho-ho... Idziemy z tym do wodza. Tak-że nam gadajcie, Galicjanie!

   - Dobrze waćpanu dworować sobie z naszej galicyjskiej niedoli, gdy masz dom i wioskę pod bokiem.

   Wkrótce wjechali w opłotki wsi i zatrzymali się przed murowaną oberżą: Zaledwie Niemojewski otwarł drzwi, posłyszeli w sąsiedniej stancji gwar żywej
   rozmowy. Książę chciał zatrzymać się w pierwszej izbie, ale Niemojewski pociągnął go ze sobą i przedstawił zgromadzonym. Mało kto zwrócił na to uwagę.
   Widać było od rzutu oka, że na tym posiedzeniu musi być powzięta decyzja zasadnicza. Wszystkie twarze były pełne niepokoju, skupienia i ciekawości
   dochodzącej aż do granic trwogi. Książę Poniatowski, wtłoczony na małą kanapkę za okrągłym stołem, zwijał i rozkręcał dłonią arkusz papieru. Obok
   wysoko zasłanego łóżka stał Zajączek, z przesadną, umyślnie podkreślaną służbistością nie zajmując miejsca, nie ośmielając się usiąść. W kącie pokoju
   od ściany do ściany chodził olbrzymi Dąbrowski.

   Wielka twarz jego, długi, mięsisty, pałkowaty nos, wygolone wargi grubych ust, każdy muskuł drgał i kurczył się od wewnętrznych wzruszeń. Wielka ręka
   niecierpliwie wichrzyła i tak już nastroszone włosy. Sapał, przystawał, oglądał zebranych oczyma i znowu zaczynał chodzić w swoim kącie. Pod ścianą
   stał ze skrzyżowanymi na piersiach rękoma Sokolnicki, Biegański, dalej Kamiński, Kamieniecki, Fiszer, Piotrowski, Hebdowski, Grabowski, Woyczyński,
   Izydor Krasiński, Rożniecki, Hauke.

   Kiedy Niemojewski z Gintułtem wszedł do pokoju, Dąbrowski przypatrzył się gościowi i rzekł półgłosem:

   - Gdzie ja go widziałem?...

   Książę ukłonił mu się z dala. Stary generał pokiwał ku niemu głową i mruczał do siebie:

   - Aha, już wiem... Zestarzeliśmy się, mości panie, od tamtych czasów w Weronie, kiedyś to mię tradował o szkapy Aleksandra Macedończyka...

   Wszyscy zwrócili na przybyszów spojrzenia, w których malowała się myśl nie o tym wcale, na co patrzą.

   - Mości książę! - rzekł Niemojewski do naczelnego wodza - idąc tutaj spotkałem księcia Gintułta. Ma on zamiar ufundować pułk jazdy na swój koszt
   wyłącznie. Sądziłem, że wasza książęca mość raczy przyjąć...

   - Cieszę się niewymownie z ofiarności obywatelskiej waćpana. Ale czas nie po temu...

   Po chwili, jakby dla naprawienia tego, co powiedział, dorzucił:

   - Służyliśmy pod dawnymi znakami, nieprawdaż? Przypominam sobie...

   Gintułt skłonił się z dala.

   - Racz, mości książę, zająć miejsce. Mamy tu radzić o dalszych naszych krokach. Może nam podasz myśl szczęśliwą... Gintułt zatrzymał się u drzwi i
   głębokim spojrzeniem, pełnym miłości i żalu, oglądał tych ludzi.

   - Tak tedy - rzekł wódz naczelny - raczcie, waćpanowie, dać radę, co dalej czynimy.

   To mówiąc podniósł spłoszone oczy przede wszystkim na Zajączka. Wyraz antypatii, dochodzącej do najwyższych granic, wyrywał się z tych oczu. Wyraz dumy
   i wzgardy drgał w każdej sylabie słów:

   - Proszę przede wszystkim o zdanie ichmość panów generałów dywizji.

   Zaległo milczenie.

   - To, co przedstawiłem, nie jest moim własnym widzimisię - ciągnął jeszcze książę Józef. -Ja osobiście gotów jestem na wszystko. Kazałem Hornowskiemu
   walić przede wszystkim mój dom "Pod Blachą", jeśli przyjdzie do bombardowania Warszawy.

   Wyraz jadowitego szyderstwa przewinął się po wąskich wargach Zajączka.

   - Sądzę-rzekł ten naczelnik dywizji-że nie przyjdzie aż do takiej klęski ostatecznej...

   - Jak bombardowanie Warszawy... -wtrącił Fiszer pragnąc, widocznie, złagodzić sens słów starego zawistnika.

   - Jak zburzenie pałacu "Pod Blachą"... - wyrąbał Zajączek zwracając się ku Fiszerowi z tym samym uśmiechem, zmazanym w jadowitej złości.

   Wódz zniósł to spokojnie. Blady z ran Fiszer rzekł dalej: - Dlaczego sądzisz, generale, że nie przyjdzie do tego?

   - Tak sądzę. Strzały z Pragi na Warszawę wegnałyby Austriaków w biedę nie lepszą od pamiętnej sprzed lat piętnastu. Toteż nie zaczną oni strzelać na
   Pragę. Ale cóż mi z tego, że zatrzymamy tę fortecę i skraweczek ziemi? Gdzież się tu podziać? Z czego wyżywić żołnierza? Prusaki nad karkiem, tych
   trzydzieści tysięcy z górą, miasto zajęte, popłoch, a Cesarz o setki mil, Jesteśmy jak łacha przed przypływem.

   - To wiemy, ale jakiż wniosek? - rzekł oschle książę Poniatowski.

   - Moje zdanie jest takie: zebrać wszystkie siły co do nogi w hufiec, przejść Wisłę i forsownym marszem dążyć przez Śląsk Cieszyński do Saksonii.
   Złączyć się z Cesarzem i czynić, co rozkaże. Oto wszystko.

   - Księstwa tak porzucić nie mamy prawa! - wtrącił Fiszer porywczo. - Cóż pomyśli sobie mieszkaniec? Po jednej bitwie, po odstąpieniu Warszawy precz
   uchodzimy z kraju!...

   - Mnie przede wszystkim wcale nie obchodzi zdanie mieszkańca - odrzekł Zajączek - tylko moje zdanie, to znaczy racja wojskowa. Jestem generałem
   Cesarza, nie mam prawa zmarnować wojska, które mi powierzył, a tu mogę je tylko zmarnować.

   Szmer niechęci wionął po zgromadzeniu.

   - Tak, tak, tak! Ja powtarzam tę samą myśl: jestem generałem cesarskim i tylko cesarskim...

   - A waćpan co radzisz czynić? - zwrócił się książę Józef do Fiszera, widocznie pragnąc przerwać potok słów Zajączka.

   - Prędzej bym wolał zamknąć się w fortecach i czekać. Jest Modlin, Głogowa, Gdańsk, Kistrzyń. W każdej z tych fortec jest garść naszego żołnierza.
   Możemy się bronić miesiącami.

   - O głodzie - wtrącił Zajączek zapisując coś w swoim notesie.

   - Wolałbym bronić się o głodzie niż ujść z kraju. Ja znam się z głodem, więc wiem, co mówię!

   - Toteż waćpan możesz się głodzić do woli, ale nie masz prawa głodzić żołnierza. Kiedy mówię o wyjściu z kraju, to w tej chwili żywię nadzieję powrotu
   mając Cesarza na czele armii. Nie ucieczkę doradzam, tylko wyjście z pułapki, manewr wojenny. Sami tu nic nie zbudujemy. Stracimy tylko tę garstkę
   naszych rekrutów, działka i na tym nasz haniebny koniec.

   - Widzieliśmy wszyscy tych rekrutów w boju... - zaczął książę Józef.

   - Cokolwiek książę pan raczy powiedzieć na pochwałę tych, powtarzam, kantonistów, to tylko powinno zachęcać do wykonania mego planu. Złożymy ich tu
   kupami znowu w jakim Raszynie i znowu zawrzemy zaszczytny akt złożenia na kupę pruskich karabinów. Powtarzam: to nie nasz żołnierz, tylko posiłkowy,
   więc cesarski.

   Książę był blady jak papier, który trzymał w ręce. Generałowie milczeli, ale znać było, że większość podziela zdanie Zajączka albo nie ma żadnego. Po
   długiej i ciężkiej ciszy mówca rzekł łagodniej:

   - Ja tu zresztą słyszałem, oprócz swego jedno tylko zdanie, Fiszera. Rad bym wysłuchać innych opinii.

   - Sądziłbym - zaczął mówić generał Kamieniecki - że moglibyśmy posunąć się ku granicom litewskim i czekać tam sprzymierzeńca.

   - Słyszymy o obywatelach galicyjskich, gotowych złożyć nowe pułki... - wtrącił Sokolnicki.

   - To ostatnie jest szczególnie pocieszającą nowiną. Nieprzyjaciel rozsiadł się w naszej stolicy, a my werbujemy pułki za jego kordonem, w jego kraju,
   pod jego okiem. To przynajmniej po polsku! -szydził Zajączek.

   - Rzeczywiście, że to po polsku! - ozwał się z kąta Dąbrowski grubym, chrapliwym głosem. - Tak robił stary Czarniecki: Ty, Rakoczeńku, do mnie, na moje
   śmiecie, to ja, Rakoczeńku, do ciebie! A tu jeszcze nie na cudze, mospanku, tylko na swoje własne.

   Wszyscy spojrzeli ku starcowi i wlepili oczy w jego oblicze. - "Ja" - to znaczy ów pułk jeszcze nie sformowany za cudzą granicą... Czarniecki!... -
   mruknął Zajączek, bokiem zwrócony do antagonisty i nie patrząc na niego.

   - "Ja" - to znaczy my wszyscy, żołnierze, jak tu jesteśmy! - Zbyt to dla mnie enigmatyczne.

   - To jasne jak słońce. Waćpan widzisz ten plan od czterech dni, bo ślepy by go nie widział, ale po zwyczaju z pychy mącisz w głowach i w sumieniach...

   - Mości panie! -zapienił się Zajączek szarpiąc ręką szpadę. - Żebyśmy nie zapomnieli, żeś między nami rangą najstarszy - ciągnął Dąbrowski. -
   Pamiętamy.

   - Jestem rangą najstarszy, to niewątpliwa. Nie dlatego jednak podałem zdrową i jedyną radę, tylko dla pospolitego dobra. Niech książę Ferdynand pójdzie
   na ziemie pruskie i pobudzi Wszechniemce - co wtedy? Kto będzie bronił ludu, o którego mniemania tak wam chodzi? Rozdepcą go wtedy i w obcy nam naród
   obrócą.

   - To samo mogliby zrobić bez chodzenia we Wszechniemce, gdybyśmy, stosownie do rady waścinej, szli marszem... w tropy Dyherrna.

   - Jam już wszystko powiedział. Teraz słucham rozkazów.

   Dąbrowski przez chwilę milczał. Potem ciężkimi kroki bezwiednie wyszedł ku środkowi izby. Olbrzymie jego ciało ledwie się mieściło w ciasnym wojskowym
   uniformie. Ciężko westchnął. Obejrzał płomieniami oczu twarze generałów i rzekł:

   - Moja rada jest taka: nie ustąpić! Ani piędzi. Owszem napaść!

   - Dobra rada... - źgnął go szyderstwem Zajączek.

   - Napaść co tchu, nim przekroczą Wisłę. Jeszcze jej nigdzie nie przeszli. Mostu nie mają. Jeśli tedy ją przejdą, to w bród albo na krypach, to znaczy
   garstką. Tę zgnieść napaścią. Nim most zbudują, przejść Świder i całą siłą zagarniać Galicję po prawej stronie Wisły aż do jej źródła. Możemy po drodze
   zetknąć się z Cesarzem i księcia Ferdynanda wziąć we dwie kluby. Całą Galicję skrzyknąć i podnieść. Nasza to ziemia rodzona. Od wieków... Na głos
   twoich kroków, wodzu, cała się zatrzęsie po szczyt karpacki. Z tym żołnierzem, który stał nad błotem raszyńskim... Mocny Boże! Widziałem przecie tymi
   starymi oczyma, co już nie na jedno patrzały... Idź w kraj nie jako oficer, lecz jako zwiastun!

   - Prawdę powiedział! - jak jeden krzyknęli generałowie. Poniatowski po tych słowach wstał i oczy jego zaszkliły się łzami rycerskiego uniesienia.
   Wszyscy zbliżyli się ku Dąbrowskiemu. Twarze ogniem gorzały.

   - Za wygraną bitwę obstoi takie słowo! - rzekł twardo Sokolnicki.

   - Pójdziesz z nami, generale! - mówił wyciągając rękę wódz naczelny.

   - Nie - odpowiedział twórca legionów. - Szczerze wyznam, co w sercu: stary jestem i do słuchania rozkazu ciężki. Rogata dusza - to darmo. Co robię, to
   robię sam ze siebie i wtedy dopiero z ramienia. Takim już warchoł. Na tym mi życie zeszło. Oto, mości książę, daj mi rozkaz. Tego usłucham. Każ wsiąść
   na bryczkę i jechać w Poznańskie. Moja to dziedzina. Nim dojdziesz do Krakowa, ja ci znad Gopła tłum Mazura przywiodę...
     __________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                     POPRZEDNI ROZDZIAŁ

                                                                       SPIS TREŚCI

                                                                    NASTĘPNY ROZDZIAŁ
